禎姐姐
你怎麼來了
我來給禎姐姐送東西
這是七祖母給禎姐姐的
這 這是我和七祖母
一起做的點心
請禎姐姐嚐嚐
禎姐姐 我錯了
禎娘
前些時日在李宅
七祖母知道
你受了莫大的委屈
未能給你主持公道
是七祖母的錯
如今的李家
內憂外患 人心離散
七祖母想要留你
也是有心無力 無奈至極呀
墨方失竊一事
七祖母終究是有愧於你
禎娘
往後
你就放手去做
自己想做的事吧
這些銀兩是七祖母的一點心意
你一定要收下
加上范兄這十箱墨
漆煙古墨的分成已經夠八百兩了
等這些錢收上來之後
你給阿姐送過去
是
東家
聽說李家的禎姑娘
已經在四寶街租下了一間鋪子
她倒是很有志氣啊
但這四寶街上
租金可不便宜
她手裡的銀錢應該不多了
是啊
可見那禎姑娘
破釜沉舟般的勇氣
就是和那戰場上的將士相比
也是不遑多讓
我發現一個問題
你最近很愛提禎姑娘的事情啊
哪是我愛提呀
難道不是您想知道嗎
等會兒
誰讓你喝我茶了
也不給我倒一杯
最後一口
臭小子
四寶街
胡會長
可是禎娘寫的文書有誤
還是因為我小李墨坊
不符合文會的規定
您倒是說句話呀
若是都沒有的話
您為何遲遲不給我批
若是別人向文會遞交文書
那便是為徽州墨業添磚加瓦
我自然是樂得成全
可禎姑娘
歷朝歷代
從未有過
一家姓開兩家墨坊的先例
這李墨還在
你若想另立門戶
絕無可能啊
胡會長 我雖然姓李
可是我們八房早就被除族了
這可是有白紙黑字的除族文書
這於法理上
我早就不是李家人了
他李墨開他的李墨
那我開我的小李墨坊
我兩者互不相干呀
可李墨
畢竟是徽州墨業
四大家之首
文會做事
總要顧及李墨的顏面
禎姑娘
若真心想開墨坊
那還需李墨點頭應允
我這個會長
才好通融不是
剛剛是不是你去文會了
是你攔著文會
不讓我開小李墨坊是不是
你今天不把話說清楚
你哪兒都別去
百年李墨
徽墨正統
豈容你一個黃口小兒
另起爐灶開什麼小李墨
之前七祖母要跟我續簽契約
你們李墨就開始風言風語
說什麼我一個外人
要侵吞你們李家
那好
我不跟你們李墨為伍
我開我自己的小李墨坊
總行了吧
結果現在你們又說
一筆寫不出兩個李字
一個姓沒有辦法開兩家墨坊
這什麼話都被你們說了
這到底是誰在胡攪蠻纏啊
我不跟你在這兒強詞奪理
耍嘴皮子
今日我也把話言明
李禎
想另立旁支
做夢
如果你再一意孤行
別怪我再請祖師玄旗
請我們的祖師爺來明辨是非
又請祖師玄旗是不是
我告訴你
我一除族之人
我根本不怕什麼祖師玄旗
我且就放下一句話
無論你李景東
你們李墨點不點頭
答不答應
這個小李墨坊
我開定了
禎姑娘
你想讓本官出面
讓文會認可小李墨坊
口氣不小啊
還不是因為盜墨方一事
你才對李家耿耿於懷
所以呢
就要建這個小李墨坊
好跟李家打打擂台
對不對
言大人
我創建這小李墨坊
我確實想出我胸中
這口惡氣
但是民女也不是心胸狹隘之人
其實早在復原漆煙古墨的時候
我便有一腔願景
我想憑借自己的微薄之力
為咱們徽州墨業添磚加瓦
所以還請大人能夠給我這次機會
給你個機會
可是
我這個墨務官哪
監管的是選送貢墨
是為朝廷效力
可不是為你這一介小女子
去實現什麼胸中抱負
大人 此話可不是這麼說的
那我復原出漆煙古墨
不也是在為您分憂嗎
以前可以 現在可以
將來呢 一定也可以的
好大的氣魄呀
可是你這氣魄再大
對本官
無用
本官看的是結果
你沒有李家的協助
你沒有李八爺的支持
你拿什麼去跟李墨
去跟陳墨打擂台呀
怎麼實現你的胸中抱負啊
沒想清楚吧
行了
慢慢想吧
什麼時候想清楚了
再跟我說
都給我滾 都滾 都滾
騙子
你們一群騙子
閨女 閨女 閨女
閨女 不可動氣
不可動氣
動了氣會使病情加重的
爹爹
他們哪個是真心為我看病的呀
不可說這樣話啊
放心
爹爹給你找遍天下的名醫
一定把你的病治好
回去休息 走走走
我不要休息
我 我要出去
禎娘 你怎麼悶悶不樂的
還在想那言小姐嗎
我今日回來的時候
問了下那黃大夫
他告訴我
言小姐這病
多年未愈
你說這十多年來
她得過得多辛酸啊
是啊
禎娘
可惜我們不是大夫
我們幫不了她什麼忙
花兒 你記不記得小的時候
我每次出去玩
都弄得一身傷回來
結果我爹爹為了我
翻遍李墨所有典籍
最後
做出了一款
胭脂藥墨
我想起來了
平時裡你對那胭脂墨
愛不釋手
我受傷了
才肯給我用那麼一點點
是不是那個
就是
我爹當時說
這個胭脂墨
只是他的初步嘗試
他想做的藥墨
是可以醫治瘡症
治癒頑疾的九珍寶墨
若真有此墨
或許我們真的可以治好言小姐
是嗎
我正是這麼想的
這今日言大人在言府問我
說我的小李墨坊
要靠什麼立足
賣什麼樣的墨
我想了想
雖然我可以復原這漆煙古墨
但是比起陳墨還有李墨
他們相傳的寶墨來說
仍然是微不足道
可若是我另闢蹊徑
將我爹爹說的這款
九珍寶墨做出來
一 我可以治癒
像言小姐這樣的病患
二 我可以避開風頭
以藥墨起家
最最重要的一點
若是我真的將這寶墨做出來
治好了言小姐
那你說這言大人
還不得對咱們小李墨坊鬆了口
是啊
那禎娘 我們說幹就幹吧
哪有這麼著急
這只是我初步的計劃
得慢慢來
但我覺得你這個計劃特別好
李家墨坊怎麼樣了
禎姑娘
這兩日她日子也不好過
聽說八爺不同意她開小李墨坊
一氣之下離開了歙縣
去了
去了婺源
我問的是李墨
不是小李墨
那禎姑娘不也是李家的人哪
她的上頭還有個李墨
文會顧及李家的面子
不認可小李墨坊
遲遲沒有批准文書
想必這個時候
也正為此事焦頭爛額呢
這樣
你拿出一百兩
陪我去一趟小李墨坊
東家
您 您真的要投小李墨坊呀
怎麼了
一百兩對於我而言不算什麼
多投一份穩妥
也未嘗不可啊
走
戚東家 這銀子
我不能收
嫌少
不是數目問題
是時機問題
時機
你現在要自己開墨坊
正是缺錢的時候
況且有我在的話
也許文會不會更加地為難你
為何說時機不對
正是因為缺錢
所以才更要謹慎
不瞞你說
我開這小李墨
就是為了不再受制於人
所以
你今日給了我這麼多銀子
又不說分成比例
也不說這墨坊未來的規劃
說實在的
我這心裡啊
十分地惶恐
禎姑娘
你現在是缺錢的時候
而我這是雪中送炭
怎麼到禎姑娘嘴裡
成了我這餓虎撲食
乘人之危了
總之
這銀子我萬萬收不得
禎姑娘就
當真直接拒絕了我
今日拒絕
可日後誰也說不準呢
戚東家
我對我的小李墨是有信心的
我不光要靠自己的力量
將這墨坊開起來
我更要日後光明正大地
跟李墨競爭
甚至有朝一日
我要超越李墨
待到那時
我再請戚東家來我的小李墨
我們二人坐下來
細細聊 如何
那要是待到那時
我沒了興趣呢
我既然決定要開這小李墨
那一定不會讓戚東家失望的
好
蕭七 收錢
恭喜阿弟
慧眼識人
這漆煙古墨押中了寶
這才剛起步便已收益頗豐
謝謝阿姐
這些啊 也都在我的計劃之中
真是暴殄天物
我一介連姓名都不配擁有的罪人
何談什麼講究啊
這李墨的分紅
比預想的還要好
接下來你有什麼打算
依我看
該繼續追加
長遠地合作下去
阿姐
帳簿呢
還是由你保管
不過我希望阿姐
給我留三成分紅的銀子
我有用處
你又看上了什麼其他的生意
我想留著這些銀子
投給小李墨
這話怎麼說
原本呢
我也是想將這些銀子
分散地投給幾家大的墨坊
不過前日
李禎和我說了一句話
她想用小李墨
競爭大李墨
甚至有朝一日
這小李墨能夠打贏大李墨
這好大的野心啊
是啊
不僅野心大
胃口也很大
不過前日
和她聊起入股的事情
她居然沒有接受
看來這李禎
做人做事頗有自己的章程
聽你這麼說
我倒是想會會這位禎姑娘了
三上 三中 三下
當為其首 其為九珍也
這三下
應當就是地膚子
跟白鮮皮這類地生之類的藥材
沒錯
應當是這些
這三中怕不是
豬羊海貨的內腑
可這三上到底是什麼呀
你們幹什麼
來啊
把李禎請出去
我看你們誰敢
李景東 你到底想做什麼
李禎
你既然決定自立門戶
那麼李家
也絕不讓你占半分便宜
從今天開始
李家墨坊我收回來了
景東叔
這裡本是李家廢棄的墨坊
是七祖母許給禎娘用的
要收回去也得是
七祖母來跟禎娘說才是
對 當家的
咱還是跟老夫人說一聲吧
我做什麼事用你來教我嗎
汪花兒 我告訴你
我現在是李墨的東家
我也奉勸你
最好分得清遠近
怎麼著
不搬是嗎
來 你們幾個
幫幫她
動手
你幹什麼
幹什麼
這是我的藥材
別動
你們幹嘛
這不能動
給我
不許拿走
這是我的藥材
還給我
你們幾個
怎麼回事
她的藥材
還給她
你們幾個看好了
我們李家的東西
都帶回李墨
好
我可以搬走
但是這裡有很多的用具
是我爺爺給我做的
還有一些
是我哥跟我娘
他們花錢給我攢的
你們可以讓我走
但是我們家的東西
你們也休想帶走一分一毫
好
你的東西李家不稀罕
搬吧
花兒
你別在那杵著了
回家去
你這姑娘這車是怎麼拉的
你看這雨越下越大了
我這急著收工回家
你別把車橫在路上啊
趕緊挪一挪
走
娘
您怎麼來了
走
咱們回家
娘
你這幾日
不是在墨坊做墨
就是自己悶在屋裡
飯也顧不上吃
家裡啊
常常就我一個人
做了一點菜
怎麼吃都吃不完
娘
是我不好
傻丫頭
跟娘道什麼歉啊
娘從小看著你長大
雖然你一句話都不說
但是你心裡想什麼
娘都知道
你是想著
盡快把墨做出來
好證明給你爺爺看
是不是
但是凡事啊
都要講個章法
你這麼憋著
身體也吃不消啊
留著力氣好好吃飯
才能一步一步地把墨做出來
娘說的這些你要聽話
聽到沒
來吧
跟娘說說
我們小李墨坊的禎掌事
到底想做一塊什麼樣的墨呀
娘
你還記得
爹給我做的那塊胭脂墨嗎
我要做的
就是像那樣的一種藥墨
叫作九珍寶墨
爹曾經也研究過
不過這塊墨
已經失傳了近百年
只有在《墨記》上
才有一些模糊不清的記載
什麼三上三中三下
還有幾樣材料
我到現在都沒有明白
娘
你說這古人也真是的
既然決定寫書
要將墨法墨方傳給後人
為何不能用白話寫得清清楚楚
如此一來
湮沒多少好墨
你別說
這個什麼三上三中三下
這些神道道的話呀
你爹當年
還真跟我念叨過一陣呢
真的假的
真的
娘
那我爹當時有跟你說
這三上是怎麼解的嗎
現在想起問你娘來了
你呀
你早跟我說
娘一早就拿給你了
等著
在哪兒
來
謝謝娘
你爹呀
有隨手就記的習慣
所以當年他只要一有靈感
他就把他的想法
記到我這個小帳本上
你爹去世之後
這本帳本我也沒捨得扔
不過這上面有好多東西
記得都是斷斷續續的
有頭沒尾的
未必有你想找的
你就先看看
娘
這處就是
我爹試製九珍寶墨的記錄
真的
原來當年我爹
也是用發酵
來保存藥效的
娘
這法子我也想到了
太好了
三上
雪蓮 石蟬
沒錯 這就是三上
你這孩子哭什麼呀
應該高興才是
這三上就是長在高處的藥材
雪蓮 石蟬
這第三味藥材是月老草
月老草是什麼意思啊
我怎 怎麼從來沒有聽過這味
這味藥材
你管它什麼草
那長在高處的
肯定不過就是山裡的東西唄
你爹當年經常
去鑽哪一片山林
你娘還是知道的
行了 行了
別哭了啊
禎娘 收拾收拾東西
明天一早啊
娘帶你進山去
來
怎麼樣 禎娘
感覺這個也不是
娘
這筆記上大部分草藥都對上了
唯獨那月老草
是怎麼都找不著
這月老草啊
我是真沒聽說過
你爹也真是的
也不寫清楚點
弄得咱們倆
跟無頭蒼蠅一樣
一點頭緒都沒有
沒事 娘
大不了
我們把這裡長得像草藥的
全都採回去
一一對比唄
辦法總比困難多
走
你這丫頭啊
倔勁又上來了
走
娘再陪你找找
娘
你聽到了嗎
我也會吹了
等我一下
娘
說讓你小心著點吧
這還是
把腳給傷了
疼不疼啊
來 給你上點藥
我跟你說啊
這個草啊
對傷口最有效了
而且不會留疤的
記得你爹當年不小心
鑽了獵戶的陷阱
我就是用這個給他上的藥
我爹當年
是鑽到哪個獵戶的陷阱裡了
明知故問
我真不知道
我只記得小的時候我爹跟我說過
他打獵特別地厲害
什麼眼如鷹隼
耳似獵豹
只要被他看上的獵物
都逃不出他的手掌心
就他呀
你爹呀
就知道在你們兄妹面前吹牛
我告訴你
我不拆穿他
那是我給他留面子
想一想啊
我跟你爹最初的相遇
就在這片大山裡
你跟我爹
是在這裡相遇的
當年啊
你娘設了打獵的陷阱
隔了一日我就興沖沖地去瞧
結果你猜
我瞧著什麼了
你爹就可憐巴巴地
困在陷阱裡面
然後我就把他給撈了出來
帶他回家
給他吃了頓飽飯
就把他送下山了
結果隔了三日
他又以尋鬆的由頭又進山了
你看你爹平時制墨的時候
挺聰明的吧
可他一進了山
笨得很
五回得有三回落到我設的陷阱裡
然後就眼巴巴地等著我去撈他
然後你就眼巴巴地上套了
就眼巴巴地跟著他回了李家
生下了我跟我哥
對嗎
哪有你說得那麼容易呀
當年啊
族老們是不同意
你爹和我們山越後人結親的
那當時是誰
保住了我跟我哥的小命啊
還能有誰呀
這個家裡
誰說話最算呢
七祖母
當年就是你七祖母跟族老們說
這個跟山越後人結親的南遷宗族
往往更容易在徽州扎穩腳跟
興宗旺族
她就是這樣
說服了那些族老們
我便從黟縣嫁入了李家
這才有了你和你哥
所以呀
小李墨坊以後成就了
別忘了你七祖母的恩情
知道了 知道了
七祖母也辛苦了
不容易
我爺爺也辛苦了
但我覺得
最不容易的就是我娘了
這除族以後
你就沒有過上一天好日子
娘
我開這小李墨坊
以後一定讓你過上好日子
再也不過這樣的辛苦日子了
算你還有點良心
禎娘
過去的事不提了
你就好好地
把小李墨坊做好
做你喜歡的事
娘娘娘 你看
你這草藥是真是厲害
你看我現在都不疼了
你 你 你別蹦了
你坐下 坐下 坐下
不疼了吧
不疼了
我告訴你呀
這個草叫作赤鳳錦草
當年我用它
給你爹上藥的時候
還是他尋了這個草的名字
告訴我的
赤鳳錦草
這名字還挺好聽
赤鳳
錦草
鳳錦
赤鳳錦草
這是魚子紋
這是水波金星
這個好
這是羅紋
最易發墨
那何為
瓜膚縠理
蘇軾有雲
澀不留筆 滑不拒墨
瓜膚而縠理
金聲而玉德
瓜膚縠理就是形容硯石表面
如同瓜皮一樣細膩光滑
你說你吧
做墨不成
沒想到你學硯還行
當初我把你帶到婺源來
是對的
爺爺
您不是因為禎娘要開小李墨坊
生氣才來的婺源啊
你看看這兒行嗎
哪裡
這兒
快來吃落昏了
可以
好
吃落昏 爺爺
今天專門做了
爺爺最愛吃的竹筍排骨
爺爺多吃點
秋娥
我剛剛又收到娘的信
真的嗎
我好想娘和禎娘啊
正良 那信上說了什麼
你快唸唸
好
正良 秋娥
家中一切平安
你們不必記掛
禎娘已經把小李墨坊安置妥當
最近又忙著研製九珍寶墨
據她說
藥墨製法與別的墨都不相同
好在禎娘一向聰慧 堅韌
不懈嘗試
已經想到好辦法了
爺爺最近身體如何
還在生禎娘的氣嗎
你要多勸勸爺爺
不要把她的氣話放在心上
禎娘心裡
最記掛的人
就是爺爺了
唯盼你們一切順遂
早日歸來
爺爺
禎娘說
要做九珍寶墨
這是你爹最想製成的墨
對
娘說的是九珍寶墨
我立刻給娘回信
爺爺
您可有什麼話要帶上的
秋娥今天做的這個特別可口
謝謝爺爺
先吃落昏
吃
不著急寫
娘
娘 快來看看
你別說
這還真有一股藥味啊
這聞著
讓人感覺很舒服啊
禎娘 那這就做好了嗎
這藥墨離成墨還有一步呢
得試試它的藥效
最後再做調整
那這要怎麼試啊
這個藥墨呀
本官在京中之時
是見過一些的
像你的這一塊墨
能將藥性 墨性兼顧周全的
倒是讓本官大開眼界呀
言大人過譽了
只是
藥墨在墨業裡
從來就不算是大宗
所以你想靠此墨
說服本官去文會要文書
火候上還是差一些
言大人此言差矣
此乃九珍寶墨
古書有載
曾經治癒了無數頑疾
不過言大人
我此次前來確實是有一事相求
是跟您有關的
我想用此墨
治好言小姐臉上的瘡疾
好你個李禎哪
說來說去
心思都動到我女兒身上了
不是不是
什麼不是
明明是想拿我的女兒當活招牌
打響你小李墨的名號
行了
拿著你的東西走吧
言大人
我知言小姐多年
受困於臉上的瘡疾
這平常大夫所用的外敷
內服之法
之所以久治不愈的原因
是因為缺乏藥引
可恰恰我的九珍寶墨
以墨為藥引
直擊病灶
並可以涼血潤膚 不留疤痕
可是
說到底
這九珍寶墨
也只是個傳聞
畢竟沒有人真的見過
它的藥效如何
那你
你有什麼把握能治好我的女兒
言大人若問我有多少把握
我不敢妄言
只是這九珍寶墨的配伍
我前後已經調試了無數次
並且已經送到了各大醫館
去試用了
目前來說
已經有數十人
就是因為用了我的墨
將久治不愈的瘡症全都治好了
您看 我都記錄在冊的
不行
我不能讓我女兒去冒這個風險
恕本官不送
送客
請
言大人愛女心切
禎娘明白
那禎娘先不打擾了
這冊子裡面寫的都是真的
您無事的時候可以翻開看看
裡面的人和名字
您也可以去打聽
告辭了 言大人